アフリカの 単元の 最後の 動画です。
アフリカの 産業を 学習しましょう。
まず 農業を 見てみましょう。
アフリカの 農業は 植民地時代の えいきょうを 強く 受けて います。
東南アジアも 同じでした。
アフリカは 東南アジアより 強く 植民地時代の えいきょうが 残っていると 思います。
植民地時代に 何を していた でしょうか。
東南アジアを 思い出して ください。
ヨーロッパの 人が 来て 気候や 土地に 合った 1つの 作物を 大規模な 農園で 奴隷（どれい）に 作らせました。
そのような 大規模農園の ことを 何と 言ったか 覚えていますか。
プランテーションと 言います。
今も このような 大規模農園で 1つの 作物を たくさん 作る 農業が 行われて います。
このような 植民地時代の 作物は 基本的に 輸出のために 作られて いました。
ヨーロッパの 人が 来て プランテーションを 作ります。
プランテーションで 採れた ものを アフリカの人は 食べて いませんでした。
ヨーロッパの 他の国々への 輸出や 自分の 国との 貿易に 採れたものを 使って いました。
このように 自分たちが 消費する 目的ではなく 輸出や 販売（はんばい）を 目的とした 作物の ことを 商品作物と 言います。
商品に なっている 作物なので 商品作物です。
植民地時代から 現在まで 輸出用の 商品作物の 栽培（さいばい）が 多いです。
具体的に 何を 作って いるので しょうか。
最初の 動画で しょうかい しました。
チョコレート と言えば ガーナです。
ガーナなどの ギニア湾岸（わんがん）沿い では チョコレートの 原料になる カカオ豆の 栽培（さいばい）が 盛んです。
ガーナや コートジボワール などは このあたり です。
カカオは このような ものです。
この 実の中に 種が 入っています。
この種を 発酵（はっこう）させて 焙煎（ばいせん）し 砂糖や ミルクを 加えます。
そして カカオ豆から とれる 脂肪（しぼう）分を 加えて 固めると チョコレートに なります。
手作り チョコレートは これからは カカオ豆を 使って 作って ください。
それは 大変です。これは じょうだん です。
では 他の 商品作物には 何がある でしょうか。
ケニアを 見てみましょう。ケニアは ここに あります。
ケニアでは お茶や コーヒーの 栽培（さいばい）が 盛んです。
ケニアの コーヒー豆は 日本にも たくさん 入って来て います。
このような 作物が 作られて います。
このような 作物を この国々の 人が たくさん 消費している のでしょうか。
そうでは ありません。
ガーナの人は チョコレートを それほど 食べて いません。
ケニアの 人は コーヒーを それほど 多く 飲みません。
そして チョコレートや コーヒーは 米や 小麦とは ちがい 食事の 中心には なりません。
たしかに このような 国々では 農業が 盛んです。
しかし 例えば 災害で 作物が 採れない 時には とても 困ります。
自分たちの 国で たくさん 農業を しているのに 食料が 足りなく なってしまう 国も あります。
まだ 貧しい国も あります。
次に アフリカの 鉱業を 見てみましょう。
例えば 南アフリカ共和国や エジプトなど 発展している 国では 物を作る 方の 工業が 発展して います。
さらに サービス業や IT産業なども 発展して います。
しかし アフリカで 一番 盛んな 産業は 鉱業です。
鉱業とは 鉱山から 鉱山資源を 採ること です。
それぞれの 国や 地域で よく 採れる 鉱山資源が あります。
アフリカでは 鉱山資源が たくさん 採れます。
例えば ナイジェリアや アルジェリアなどの アフリカ 北部の 国々を 見てみましょう。
ナイジェリアは アフリカで 一番 人口の 多い国です。
ナイジェリアは 中東が 近く 石油が 採れます。
そして 南アフリカ共和国は 金が 採れることで 有名です。
最近では スマートフォンなどの 精密機械にも 使われる 希少な 金属 つまり めずらしい 金属も 採れます。
チタンや リチウムなどを レアメタルと 言います。
アフリカ南部には 色々な 種類の レアメタルが あり 採掘（さいくつ）も 盛んです。
最後に ボツワナや コンゴや 南アフリカ共和国を 見てみましょう。
ボツワナや コンゴや 南アフリカ共和国は どこでしょうか。
ボツワナは ここです。
コンゴ民主共和国は ここです。
南アフリカ共和国は ここです。アフリカの 南の方 です。
このあたりでは 何が 採れる でしょうか。
ダイヤモンドが 採れます。
このように 色々な 貴重な 金属が アフリカで 採れます。
しかし アフリカの 鉱業や 農業には 少し 問題が あります。何でしょうか。
例えば ダイヤモンドを ボツワナの人が たくさん 身に着けて いるわけでは ありません。
基本的に ボツワナでは ダイヤを 輸出して います。
ボツワナの ダイヤモンドや ナイジェリアの 石油の ように たくさんの 国が 特定の 農産物や 鉱産資源の 輸出に 経済的に たよって います。
そのため 例えば カカオ豆が 天候が 悪くて あまり 採れない場合 急に 経済が かたむきます。
お金が 入って 来なく なります。
カカオ以外に 作っているものが たくさん あれば カカオ豆が 採れなくても 他のものが あるので だいじょうぶ です。
しかし 1つのものに たよっていると 経済は 安定しません。
天候や 金属の 価格も 変わって いきます。
金属の 価格変動もあって 経済が 安定しなく なります。
このように 特定の 農産物や 資源の 輸出に たよっている 経済のことを モノカルチャー経済 と言います。
モノは 1つの という 意味です。
カルチャーは 文化という 意味です。英語で 習ったと 思います。
もう1つ カルチャーには 栽培（さいばい）する という 意味も あります。
モノカルチャー経済は 1つの 栽培（さいばい）に たよった 経済という 意味です。
アフリカは このような 経済の 問題も かかえて います。
しかし 前回の 動画で 見たように アフリカは AU アフリカ連合を 作って います。
そして アフリカは 協力しながら 他の産業を 育てて 発展 しようと しています。